# 소아 심폐소생술 및 응급처치 가이드
출처: E-GEN통합홈페이지 (질병관리청 관련 기관)

## 소아 심폐소생술 방법

### 생존의 사슬 (5단계)
1. 신속한 심정지 확인·신고 - 환자를 발견한 목격자가 신속하게 심정지를 인지하고, 심정지 환자가 발생했음을 119에 신고한다.
2. 신속한 심폐소생술 - 심정지 목격자가 신속하게 심폐소생술을 실시한다.
3. 신속한 제세동 - 심정지 환자가 발생한 현장 주변에 비치되어 있는 자동제세동기나 119구급차에 비치된 자동제세동기를 이용하여 현장에서 제세동 처치를 신속하게 실시한다.
4. 효과적 전문소생술 - 심정지 환자가 의료기관에 도착한 뒤에 의료진에 의한 효과적인 전문소생술이 시행된다.
5. 심정지 후 통합치료 - 심정지 환자의 심장박동이 회복된 뒤에 전문 의료기관에서 저체온치료, 관상동맥중재술 등의 통합적인 중환자 치료가 시행된다.

## 소아 심폐소생술 응급처치 단계별 방법

### 1단계: 심정지 확인 후 도움 및 119 신고요청
- 어깨를 흔들며 반응을 확인한다.
- 1세 미만의 영아의 경우 발바닥을 때려 반응을 확인한다.
- 반응이 없는 경우 주변에 사람에게 119 호출 및 자동심장충격기를 가져올 것을 요청한다.
- 혼자인 경우 1분간 심폐소생술 시행 후 응급기관에 연락한다.

### 2단계: 가슴압박 30회 실시 (소아)
- 압박할 위치는 양쪽 젖꼭지 부위를 잇는 선의 정중앙의 바로 아래부분이다.
- 한 손으로 손바닥의 아래 부위만을 환자의 흉골부위에 접촉시킨다.
- 시술자의 어깨는 환자의 흉골이 맞닿는 부위와 수직이 되게 위치한다.
- 한 손으로 1분당 100~120회 이상의 속도와 4~5cm 이상 깊이로 강하고 빠르게 30회 눌러준다.

### 3단계: 영아에서의 흉부압박 (1세 미만)
- 압박할 위치는 양쪽 젖꼭지 부위를 잇는 선 정중앙의 바로 아래 부분이다.
- 검지와 중지 또는 중지와 약지 손가락을 모은 후 첫마디 부위를 환자의 흉골부위에 접촉시킨다.
- 시술자의 손가락은 환자의 흉골이 맞닿는 부위와 수직이 되게 위치한다.
- 1분당 100~120회 이상의 속도와 4cm 정도의 깊이로 강하고 빠르게 30회 눌러준다.

### 4단계: 인공호흡 2회 실시
- 호흡이 없으면 환아의 기도를 유지한채 1초 간 구조호흡을 한다.
- 가슴이 올라 오는 정도를 본다.
- 2회 연속 시행한다.
- 소아의 경우 입 대 입, 영아(1세 미만)의 경우 입으로 입과 코를 막고 호흡을 한다.

### 5단계: 가슴압박과 인공호흡을 반복
30회의 가슴압박과 2회의 인공호흡을 119구급대원이 도착할 때까지 반복하여 시행한다.

## 기도폐쇄 응급처치 (성인 & 소아)

### 기도폐쇄 판단
- 환자가 숨쉬기 힘들어 하거나 목을 감싸 괴로움을 호소할 경우 기도폐쇄로 판단한다.
- 주변에 119에 신고를 요청한다.

### 하임리히법 (복부압박법)
- 환자의 등 뒤에 서서 주먹을 쥔 손의 엄지손가락 방향을 배 윗부분에 댄다.
- 다른 한 손을 위에 겹친 후 환자의 배꼽에서 명치 사이의 배 부위를 두 손으로 위로 쓸어올리듯 강하게 밀어 올려서 이물을 제거한다.
- 이물이 밖으로 나왔는지 확인한다.

## 영아 기도폐쇄 응급처치 (1세 미만)

### 부분 기도폐쇄의 경우
- 유아의 머리를 몸통보다 낮추고 아이의 얼굴이 아래를 향하게 한다.
- 무릎을 세우고 한 손으로 아기의 얼굴과 몸통을 받쳐 무릎에 올려놓는다.
- 다른 쪽 손바닥을 이용하여 아이의 등 중심부분(견갑골 사이)을 손바닥으로 5회 세게 친다.
- 아이의 등을 때린 손을 아이의 등에 올려놓고 앞으로 뒤집는다.
- 머리가 몸통보다 낮게 위치하여야 하고, 처치자의 손으로 아이의 코나 입을 막아 기도가 막히는 일이 없도록 주의한다.

## 중요 주의사항

- 본 내용은 참고자료이며, 본인에 맞는 적절한 진단 및 치료를 위해서는 의사와 상담하시기 바랍니다.
- 소아 심폐소생술은 미리 교육을 받고 연습하는 것이 중요합니다.
- 응급상황에서는 당황하지 말고 침착하게 대처해야 합니다.
- 119에 신고할 때는 정확한 위치와 상황을 알려야 합니다.
